# 应然：首先是面对现实

应然，名词，法学概念，指事物应该的样子，应该存在的状态，和实然相对，也就是事物的实际状态。一个人很容易在这两个概念之间反复碰撞，因此我们需要找到一条出路。

即便是和我的朋友们闲谈，我们也经常陷入应然和实然的陷阱。一方嚷嚷着事情应该是怎么样才对，另一方则坚称事实就是如此，我们要尊重现实。跟街头吵架和网上对掐相比，双方还是能维持起码的体面，不会沦落到最后相互质问“你以为你是谁”的境地。这里我可以举一个很简单的例子:到底要不要支持“996工作制"?

我的一个朋友说，996就不应该存在，一家好的公司应该是想办法激发员工的创造力和潜力，鼓励他们去做有价值的工作，而不是盯着那点工作时间反复压榨，这样的公司和这样的工作方式没有任何实际意义。而另一位朋友说，大部分公司根本招聘不到这样的员工，只能招聘一批普通人。普通人没有什么能动性，也没有什么积极性，别人来你公司是为了赚钱养家，不是为了陪你完成理想。因此，996都知道不好，但是它的确有用。你不能对每一个员工进行管理，但是你可以管理工作量和工作时长。

他们不能相互指责对方“你以为你是谁”，也不能揶揄对方“幸好你不需要真正管理一家公司”。不单因为他们是朋友关系,更重要的是，他们都是CEO，他们按照自己的方法管理自己的公司，也都取得了各自的成效。如果一定要分出高下的话，大家只能比产值和市值，以此反向论证自己是对的，但那样就会真的很伤人，搞不好连朋友都没得做了。这种争论就是典型的应然和实然之争，当然你也可以换一下名词，说成是价值判断和事实判断之争，这样可能更好理解。但实际情况要复杂得多，坚持996的朋友也可以转化为价值判断，大可以宣称实施996，让公司得以续存，让员工解决就业，养家糊口，这也是一种对社会负责的态度，总好过公司倒闭。反对996的朋友同样如此，他可以列举一批所谓小而美的公司，用它们的成功论证这是一种社会现实，区别只是CEO们愿意不愿意去做而已。所以，我认为还是回到应然和实然上来，事情反而变得更加简单。应然是说公司应该给职工赋能，实然是说大多数公司其实是靠996运行。

当然你很大可能不是一位CEO，你也不需要对一家公司负责。那么，应然和实然之争对于你又有什么现实意义呢?最低限度上，我认为可以帮你减少一些不必要的争吵。当你发现自己和对方在辩论中陷入应然和实然之争，那么就可以停下来，没有必要再继续下去了，因为谁也说服不了谁，大家并不在同一个基础上讨论问题。应不应该和是不是之间，很难达成共识。不过还有更重要的一点，是可以借助这两个概念，帮助你解除许多心头的疑惑甚至是痛苦。

回顾我们的成长过程，应然和实然居然是同时用来教育我们的。一方面父母老师教育你说:“孩子，要做个正直的人。但在另外一方面，他们又会非常诚恳地告诉你说:"没办法，社会就是这个样子。”不知道你考虑过没有，在这其中有多么大的撕裂。前一秒无论他们如何谆谆教导你做人的准则和行事的规则，后一秒他们就用现实作为理由，公然在这些准则和规则上打补丁，搞例外。许多人学了一堆应然，怀抱应然走上社会，却发现寸步难行，自己惨遭“毒打”。而另外一些人学了一堆实然，尊重现实低头上路，却发现并不能赢得尊重和认可，反而背负了许多的骂名。更多人则是在实然和应然里横跳，任何时候哪一种有利于自己，就高举双手表示赞成，最后忘记了自己到底要的是什么，应该遵从哪一种原则。等到押错宝的那一天到来，就被应然和实然“混合双打”。

我认为这里存在一个次第的问题，就是说我们应该先学习实然，了解实然，接受实然，在这个基础之上，知道了现实的两面，再去学习应然，看看哪里还有变革的可能。如果这个次第弄反了，就是我们日常生活里最常见的理想主义者的陨落。先学了一堆应然，觉得世界应该怎样怎样，社会应该怎样怎样，人们应该怎样怎样，于是成长为一名理想主义者满腔热血地想要去改变世界。结果被现实一次又一次按在地上摩擦，于是又“幡然醒悟”，完全投入到现实的那一边去嘴里背诵着错误理解的口号“存在即为合理”，彻底变成一个纯功利主义的人，穷凶极恶之余还大声感叹:“我这下算是活明白了。

先学实然有什么好处?好处在于一个人不会因此而混灭希望，对世界，对社会，对生活，对人类不会越来越失望，越往后越能见到光亮。先学应然则恰好相反，因为先接受了一个理想中的世界，于是在进入现实世界时不断遇见破灭，不断遇见失望，很容易变成一个愤世嫉俗的人，也很容易变成一个不快乐的人。最重要的是，这样的人生无法培养起必要的韧性。

依照我的想法，我会告诉一个孩子:学校就是不自由的，校园里就是有阶层，就是有霸凌，同学之间就是存在着小圈子，就是会有冷遇与排挤，教师就是偏爱听话的孩子，就是偏祖成绩好的孩子，就是照顾有家庭背景的孩子，这就是个事实，无论你喜欢还是不喜欢，你都得接受，因为世界就是那么运转的。如果你可以接受这一切，那么你在学校里可能会找到维系终生的友谊，可能会遇见第一次心动的恋情，可能会发现一门能够发挥你天分的课程，可能会感受到学习和自我发展的快乐，可能会在教师中找到一位真正有智慧、有热忱、有爱心的老师给予你鼓励和启发。最终，你会在校园里找到属于自己的一席之地，那是靠你自己得来的，别人无法贬低、消除或者无视。即便这一切都不会发生，那么学生时代也总是会有尽头，苦难也总有解脱之日。

我也会告诉一位职员:公司的根本就是人际关系，业务和能力排在后面。因为公司的制度决定了需要聚集一群人来完成-项工作，所以人和人之间的关系最为重要。任何公司都存在办公室政治，都存在尔虞我诈，同事之间都存在着竞争，扯皮、推诿、争功、表现永远都会存在，晋升并不是完全依靠业绩来进行评判。同事们齐心合力的时候是少的，每个人都有自己的算计。不是每个人都想超额完成任务，因为那意味着下一次的任务会更重。不是所有高管都想消灭对手，因为那意味着他无法继续获得资源和权限。同样的，正因为公司基于人际关系，所以永恒的主题是平衡，无论曾经如何果敢和激进，最终都会回归保守。你可以抱怨，你可以愤恨，但这就是现实。当你把一群人聚集在一起，这些事情迟早都会发生，无非是程度高低，烈度强弱。

如果可以接受这一切，那么在这里可以找到职业生涯中的个人发展机会，能够找到可以相互信任、配合默契的同事，可以观察学习到真正的商业秘密，可以从零开始创建一个新业务、新部门、新市场，可以在所有管理者中找到可以成为自己职业导师的人，找到自己的庇护者，找到自己的引路人。最终，你有可能成为一个会做事的人，会做事的意思是超越了部门，超越了公司，超越了行业，你知道如何把一件事做成，那么天下之大你哪里都能去得，这也就是自由。

对于我而言，我不愿大谈特谈应然，轻易地站上道德高地，无视现实大肆贩卖理想和鸡汤，鼓励后辈去冲锋陷阵。但我更不愿意去教授如何解决实然的方法，变成一个阴郁、阴险的中年人，用现实来恐吓后辈，把世界涂抹成漆黑一片，好向他们贩卖各种法术和手段。我坚持同时伸出两只手，分别有一颗蓝色药丸和一颗红色药丸。如果谁要吃的话，一定要全都吃，而且要按照次序吃。罗曼·罗兰曾经说过:“世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。”我认为大部分人不需要做英雄，也无需在认清真相后保持热爱。我只希望在听到“生活就是这样”的时候，你在认同之余心中还留存着一线希望，于是你的眼中就始终有光。



